## Storage > Block Storage > 콘솔 사용 가이드

## 블록 스토리지 생성

인스턴스에 연결할 블록 스토리지를 생성합니다.

블록 스토리지는 아무 데이터도 들어 있지 않은 빈 블록 스토리지로 만들 수도 있으며, 기존 블록 스토리지의 스냅숏으로도 생성할 수 있습니다.

빈 블록 스토리지를 생성하려면 **Block Storage 소스**를 **소스 없음, 빈 Block Storage**로 선택합니다. 빈 블록 스토리지는 인스턴스에 연결 후, 파티션을 나누고 포맷을 한 후에 사용해야 합니다. 블록 스토리지 사용법은 [블록 스토리지 개요 > 빈 블록 스토리지 사용](/Storage/Block%20Storage/ko/overview/#_1)을 참고합니다. 빈 블록 스토리지가 위치할 가용성 영역(availability zone)은 생성할 블록 스토리지를 연결할 인스턴스가 있는 가용성 영역을 사용합니다. 블록 스토리지 타입은 필요한 I/O 성능에 따라 **HDD**나 **SSD** 중 하나를 선택합니다.

블록 스토리지의 스냅숏으로부터 블록 스토리지를 생성할 수도 있습니다. 스냅숏으로부터 블록 스토리지를 생성하는 경우, 블록 스토리지의 크기는 스냅숏의 크기와 같거나 더 커야 합니다. 크기를 더 크게 설정한다면 고객이 직접 기존 블록 스토리지의 파티션을 조정하거나 새로운 파티션을 추가하여 늘어난 저장 공간을 사용해야 합니다.

스냅숏으로 블록 스토리지를 생성하는 경우, 블록 스토리지의 가용성 영역은 스냅숏이 저장되어 있는 가용성 영역으로 고정됩니다. 스냅숏과 다른 가용성 영역으로는 블록 스토리지 생성할 수 없습니다.

### 암호화 블록 스토리지

블록 스토리지 타입에서 **Encrypted HDD**, **Encrypted SSD**를 선택하여 암호화 블록 스토리지를 생성할 수 있습니다. 암호화 블록 스토리지는 NHN Cloud의 Secure Key Manager 서비스에서 관리하는 대칭 키를 사용해 암호화됩니다. 따라서 암호화 블록 스토리지를 만들기 위해서는 미리 Secure Key Manager 서비스에서 대칭 키를 생성해야 합니다.

암호화 블록 스토리지에 적용되는 정책은 다음과 같습니다.

* 암호화 블록 스토리지로부터 스냅숏을 생성할 수 없습니다.
* 스냅숏으로부터 암호화 블록 스토리지를 생성할 수 없습니다.
* 암호화 루트 블록 스토리지를 사용하는 인스턴스로부터 이미지를 생성할 수 없습니다. 
* 암호화 블록 스토리지는 다른 리전으로 복제가 불가능합니다.
* 암호화, 복호화로 인하여 일반 블록 스토리지 타입(**HDD**, **SSD**)에 비해 I/O 성능이 저하될 수 있습니다.
* 암호화 블록 스토리지를 생성할 때 등록한 대칭 키 ID는 변경할 수 없습니다. 대칭 키를 변경하려면 Secure Key Manager 서비스에서 키 회전을 사용해야 합니다.
* 암호화 블록 스토리지를 선택한 후 **키 회전** 버튼을 통해 이전 버전의 키로 암호화된 블록 스토리지를 최신 버전의 키로 재 암호화할 수 있습니다.

> [참고]
백업 상품을 이용하여 키 삭제 등으로 인한 데이터 손실에 대비하고 복제본을 만들어 안전하게 보관할 수 있습니다.

<!-- 개행을 위한 주석이므로 필수로 포함되어야 합니다. -->

> [주의]
Secure Key Manager 서비스에서 암호화 블록 스토리지에 설정한 대칭 키를 삭제한 뒤, 해당 블록 스토리지를 인스턴스에서 연결 해제하면 다시 복호화 할 수 없습니다. 대칭 키를 실수로 삭제하지 않도록 주의하여 관리해야 합니다.

## 블록 스토리지 삭제

블록 스토리지를 삭제하기 전에 다음 사항을 확인합니다.

* 인스턴스에 연결되어 있는 블록 스토리지는 삭제할 수 없습니다. 먼저 연결을 해제합니다.
* 스냅숏을 가지고 있는 블록 스토리지는 삭제할 수 없습니다. 블록 스토리지의 스냅숏을 모두 삭제합니다.

한번 삭제된 블록 스토리지는 다시 복구할 수 없습니다.

## 연결 관리

### 블록 스토리지 연결

인스턴스에 블록 스토리지를 연결합니다. 인스턴스가 실행 중일 때에도 연결할 수 있습니다. 블록 스토리지는 같은 가용성 영역에 있는 인스턴스에만 연결할 수 있습니다. 블록 스토리지를 생성할 때 연결할 인스턴스와 동일한 가용성 영역에서 블록 스토리지를 만들도록 합니다.

빈 블록 스토리지를 연결하면 인스턴스에서 파티션을 나누고 포맷한 후에 사용해야 합니다. 포맷이 된 블록 스토리지는 마운트하여 사용합니다. 스냅숏으로 만든 블록 스토리지도 고객이 직접 인스턴스 내에서 마운트해야 사용할 수 있습니다.

> [참고]
> 운영체제의 기능에 따라 자동으로 마운트되어 별도의 마운트 과정이 필요 없을 수도 있습니다.

### 블록 스토리지 연결 해제

인스턴스에서 필요 없는 블록 스토리지를 연결 해제합니다. 단, 루트 블록 스토리지는 인스턴스에서 연결 해제할 수 없습니다.

인스턴스가 실행 중인 상태에서도 블록 스토리지 연결을 해제할 수 있습니다. 단, 먼저 인스턴스에서 블록 스토리지 마운트를 해제하고 콘솔에서 블록 스토리지 연결을 해제해야 합니다. 블록 스토리지가 마운트된 상태에서 연결을 해제하면 다음과 같은 문제가 발생합니다.

1. 블록 스토리지 데이터가 손상돼 데이터가 유실될 수 있습니다.
2. 블록 스토리지를 새로 추가하면 콘솔의 블록 스토리지 이름과 인스턴스의 블록 스토리지 이름이 다르게 보입니다. 콘솔과 인스턴스에서 동일한 블록 스토리지 이름이 나타나게 하려면 인스턴스를 재시작해야 합니다.

**Linux 인스턴스**

	# umount <마운트 포인트>

**Windows 인스턴스**

**디스크 관리**에서 해당 디스크를 **오프라인**으로 만든 후 연결 해제합니다.

## 스냅숏 생성

블록 스토리지의 읽기 전용 복사본을 만듭니다. 블록 스토리지가 인스턴스에 연결되어 있는 상태에서도 블록 스토리지 스냅숏을 생성할 수 있지만 데이터의 정합성과 안정성을 보장하려면 인스턴스에서 연결을 해제하고 블록 스토리지 스냅숏을 생성하기를 권장합니다.

## 블록 스토리지 복제

블록 스토리지를 다른 리전으로 복제하여 이용할 수 있습니다. 블록 스토리지가 인스턴스에 연결되어 있는 상태에서도 복제할 수 있지만, 데이터의 정합성과 안정성을 보장하기 위해 인스턴스를 종료하거나 연결을 해제하고 복제하기를 권장합니다.

복제 요청 후, 복제 상태 및 성공 여부는 **복제 현황**에서 확인하실 수 있습니다.

> [참고]
> 복제 기능은 일회성이며 그 이후 원본 블록 스토리지의 변동 사항은 반영되지 않습니다.

<!-- 개행을 위한 주석이므로 필수로 포함되어야 합니다. -->

> [주의]
> 복제를 진행하려면 블록 스토리지 내 최소 100KB 이상의 여유 공간이 필요합니다.

### 리전

현재 이용 중인 리전 외에 복제할 대상 리전을 선택합니다.

### 블록 스토리지 타입

복제할 리전에서 이용할 블록 스토리지 타입을 선택합니다. 현재 리전에서 이용 중인 블록 스토리지 타입과 다른 타입을 선택할 수 있습니다.

### 가용성 영역

복제할 리전에서 이용할 가용성 영역을 선택합니다. 현재 리전에서 이용 중인 가용성 영역과 다른 가용성 영역을 선택할 수 있습니다.

## 문제 해결 가이드

### 의도하지 않은 블록 스토리지로 부팅되는 문제

인스턴스에 추가로 연결한 블록 스토리지가 `/`에 마운트된 상태로 인스턴스가 부팅될 수 있습니다. 이 현상은 주로 인스턴스의 OS 이미지로 생성된 블록 스토리지를 다른 인스턴스에 추가로 연결할 때 발생합니다.

Linux는 부팅 시에 `/etc/fstab`을 통해 `/`에 마운트 할 블록 스토리지를 결정합니다. NHN Cloud에서 사용하는 OS 이미지의 경우 파일 시스템 UUID를 기준으로 마운트 할 블록 스토리지를 결정하는데, 파일 시스템 UUID 값이 같은 블록 스토리지가 연결되면 의도하지 않은 블록 스토리지가 `/`에 마운트 될 수 있습니다.

```console
# cat /etc/fstab
...
UUID=6cd50e51-cfc6-40b9-9ec5-f32fa2e4ff02 /                       xfs     defaults        0 0
```

`blkid` 명령어를 통해 블록 스토리지의 파일 시스템 UUID를 확인할 수 있습니다.

```console
# blkid
/dev/vda1: UUID="6cd50e51-cfc6-40b9-9ec5-f32fa2e4ff02" TYPE="xfs"
/dev/vdb1: UUID="6cd50e51-cfc6-40b9-9ec5-f32fa2e4ff02" TYPE="xfs"
```

위와 같이 추가로 연결된 블록 스토리지의 파일 시스템 UUID가 동일하면, Linux 배포판 동작 방식에 따라 추가로 연결한 블록 스토리지가 `/`에 마운트 될 수 있습니다.

다음 절차를 따라 두 블록 스토리지의 파일 시스템 UUID를 다르게 하여 문제를 해결합니다.

1. 인스턴스를 중지한 후, 문제를 일으키는(즉, `/`로 잘못 마운트되던) [블록 스토리지의 연결을 해제](console-guide/#_5)합니다.

2. 인스턴스를 시작합니다.

3. 부팅이 완료되면 문제를 일으키는 [블록 스토리지를 다시 연결](console-guide/#_4)합니다.

4. 아래 명령어를 통해 문제를 일으키는 블록 스토리지의 파일 시스템 UUID를 교체합니다. 문제를 일으키는 블록 스토리지의 타입에 따라 아래 명령어를 실행합니다. 블록 스토리지의 타입은 `blkid` 명령어를 통해 확인할 수 있습니다.

	문제를 일으키는 블록 스토리지의 파일 시스템이 ext4일 경우,

	<pre><code class="language-console"># tune2fs -U random /dev/vdb1
	tune2fs 1.42.9 (28-Dec-2013)
	Setting the UUID on this filesystem could take some time.
	Proceed anyway (or wait 5 seconds to proceed) ? (y,N) y
	</code></pre>

	문제를 일으키는 블록 스토리지의 파일 시스템이 xfs일 경우,

	<pre><code class="language-console"># xfs_admin -U generate /dev/vdb1
	Clearing log and setting UUID
	writing all SBs
	new UUID = 0037c590-0545-4736-bcdc-d052681eb5f5
	</code></pre>

5. 파일 시스템 UUID가 바뀐 것을 확인합니다.

	<pre><code class="language-console"># blkid
	/dev/vda1: UUID="6cd50e51-cfc6-40b9-9ec5-f32fa2e4ff02" TYPE="xfs"
	/dev/vdb1: UUID="0037c590-0545-4736-bcdc-d052681eb5f5" TYPE="xfs"
	</code></pre>

### 블록 스토리지의 마운트에 실패하여 인스턴스가 동작하지 않는 문제

블록 스토리지를 추가할 때 `/etc/fstab`를 잘못 설정하였다면 부팅 과정에서 볼륨 마운트에 실패하고 인스턴스가 emergency mode로 진입할 수 있습니다.

이러한 상황을 방지하기 위하여 추가 블록 스토리지를 `/etc/fstab`에 등록할 경우에는 [블록 스토리지 마운트 가이드](/Storage/Block%20Storage/ko/overview/#_4)에 따라 `nofail` 옵션을 사용하는 것을 권장합니다.

만약 `/etc/fstab`를 잘못 수정하여 인스턴스가 정상적으로 부팅되지 않는다면 고객 센터로 문의해 주시기 바랍니다.
